---
author: 01
title: 《过去和现在》读书笔记
date: 2023-02-01 17:20:11 +0800
categories: [读书笔记]
tags: [毛姆]     # TAG names should always be lowercase
---




### 一 故事概述
作者毛姆(William Maugham), 故事讲述了发生在文艺复兴年代 ，作为外交使节的马基雅维利在出差时期发生的故事： 两条线，一条是外交线，讲述了和瓦伦丁诺公爵的故事，另外一条则是讲风流不羁的他如何勾引一个当地豪绅妻子而受挫的故事。

### 二 读书笔记

世事变化再多，也不过是在重复历史而已

幸福就是意见人人都企图获得的东西，为了能够获得它，你不需要别的 只需要具备良好的出身，良好的朋友，好的运气，健康 财富和相貌 以及权利，名声， 荣誉和美德就可以了。

> 简单明了，幽默而又直接。

如果你不去触动一个人私下里的自有，那么他就会原谅你剥夺他们的政治自由，只要你不去糟蹋她们的女人，侵犯他们的财务，他们就会很好的安于他们的命运。

> 大部分人是只在乎自己的利益的，这也是他们的底线。 

要拉拢一个人，没有比让这个人占你一些小便宜更好的办法了

> 经验之谈！ 

在美德方面做过了头，就跟过分的沉溺于恶习一样对国家有害。


当一个女人身体里面每一根神经都告诉她，你想要她的时候，她是无法抵抗的。除非此时她正深爱着另外一个男人。


你比任何人都清楚，在一个共和体制里，一个有才能的人是不会受到信任的。一个人能够身居高位，靠的是他的平庸无能，因为只有平庸无能才会使他的同僚不觉得受到威胁。这就是为什么一个民主政体并不是由那些称职干练的人在领导和统治，而是由一帮子微不足道，不会引起众人恐慌的人们在统治的原因之所在。... 结果就是这些人恐惧做错事情的程度要远远大于他们热心去做正确的事情。

> 有一些人是由能力隐藏自己的实力，假装平庸，而在关键时刻抓住机遇。但是的确能够见到一些因为会担心出错而什么不敢做事的人。 



不要对愚人谈理智，也不要对理智的人说愚蠢的话，否则就是不可理喻的。
注意礼貌，它成本极小但收益却极大。
要做一个有用的人，但是如果你还懂得如何显示自己是如何地有用的话，那将会是加倍地有用；
如果你不能取悦于别人，那么即使你能取悦于你自己，那也是毫无用处的，并且记住，相对于鼓励别人实践美德，照顾别人人性方面的弱点更加能够取悦于别人。
注意谨言慎行，你永远可以再多说一句话，但将无法收回一句话。真相是一个人可以挥舞的最危险的武器，所以使用这件武器时要格外小心。

> 或许该看下马基雅维利的 《君主论》

所以对人来说，尽管他有着义薄云天的理想，对高度的理智所能带来的美好事物的憧憬，以及他对于永恒的渴望，到头来他还是被恶毒的命运所控制，除了死了之后喂蛆虫之外毫无用处。”

> 足够犀利, 毫无破绽。

如今，谁还会在乎马其顿的亚历山大是一个残酷和忘恩负义的人，谁还会记得尤利乌斯·恺撒曾经背信弃义？在这个世界上，需要做的事仅仅是攫取权力和保持住权力，一旦做到了这两点，你所使用的方法手段就将被认为是高尚的，并受到所有的人的敬佩和景仰，

>历史是获胜者编写的 所以才会让我们总有一种误解，认为邪恶总是会被正义击败。


如果贤良战胜了罪恶，那并不是因为贤良的一方有着高贵的品格，而是他们有着更大和更好的枪炮。如果诚实压倒了奸诈，那并不是因为诚实的一方有着诚实的品性，而是他们有着一支更加强大，更加领导有方的军队。如果正义战胜了邪恶，那并不是正义的一方是正义的，而是他们的财力更为雄厚。站在正义的一方固然好，但是我们应该记住，如果没有实力，我们将一无所成。忘记这一点我们就是疯子。我们必须相信，上帝热爱秉性善良的人们，但是没有证据显示，他会将愚蠢的人们从他们所犯的错误中拯救出来。”

> 我们都是理想主义者，往往对于世界的运转规律认识的过于简单，否则这个世界上就应该是一个没有战争 ，没有贫穷和饥饿。国家都是有效，运转良好，人民都是幸福美满的生活。 

如果一个政府可以为人民带来和平，安宁的生活，就是一个有效的好的政府，无论他的意识形态是如何，政治体制是如何。如果达不到上述目的，均可归为低效和无能的政府。
                                      《转型社会中的政治秩序》 -萨缪尔 亨廷顿


